---
weight: 121
---

# 并发编程的三大特性

并发编程主要包含三大特性，分别是 `原子性`、`可见性` 和 `有序性`。

## 1 原子性

### 1.1 概念

原子性是指**在一次或者多次操作时，要么所有操作都被执行，要么所有操作都不执行**。

### 1.2 示例

```txt
i = 0;       //1
j = i ;      //2
i++;         //3
i = j + 1;   //4
```

上面的四个操作中，只有 1 是原子操作，其余绝不是：

1. 1 在 `Java` 中，对**基本数据类型**的变量的**赋值**操作都是原子性。
2. 2 中包含了两个操作：
   1. **读取 `i`。**
   2. **将 `i` 结果赋值给 `j`。**
3. 3 中包含了三个操作：
   1. **读取 `i`。**
   2. **`i+1`。**
   3. **将加 1 结果赋值给 `i`。**
4. 4 中同 3 一样。

### 1.3 保证原子性的方法

1. 如果要保证**多个操作**的原子性，需要使用 `synchronized` 关键字或者 `lock` 相关的工具类。
2. 如果要使 `int`、`long` 等类型的自增操作具有原子性，可以使用 `java.util.concurrent.atomic` 包下的工具类，如：`AtomInteger`、`AtomLong` 等。
3. 需要注意的是，`volatile` 关键字**不具有保证原子性的语义**。

## 2 可见性

### 2.1 概念

可见性是指**当一个线程对共享变量进行修改后，另外一个线程可以立即看到该变量修改后的最新值**。

### 2.2 示例

```java
/**
 * @author peng.wei
 * @version 1.0
 * @date 2021/4/19 16:12
 * @Description JUC 可见性测试
 */
public class VisibilityTest {
    public static int count = 0;

    public static void main(String[] args) {
        final SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("HH:mm:ss.SSS");

        //读取 count 值的线程
        new Thread(() -> {
            System.out.println("开始读取 count...");
            int i = count;//存放 count 的更新前的值
            while (count < 3) {
                if (count != i) {//当 count 的值发生改变时，打印 count 被更新
                    System.out.println(sdf.format(new Date()) + " count 被更新为" + count);
                    i = count;//存放 count 的更新前的值
                }
            }
        }).start();

        //更新 count 值的线程
        new Thread(() -> {
            for (int i = 1; i <= 3; i++) {
                //每隔 1 秒为 count 赋值一次新的值
                try {
                    Thread.sleep(1000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println(sdf.format(new Date()) + " 赋值 count 为" + i);
                count = i;

            }
        }).start();
    }
}
```

输出结果如下：

```txt
开始读取 count...
16:14:33.186 赋值 count 为 1
16:14:34.190 赋值 count 为 2
16:14:35.194 赋值 count 为 3
```

从运行的输出结果可以看出，读取 `count` 值的线程一直没有读取到 `count` 的最新值，这是因为在读取 `count` 值的线程中，第一次是从**主内存**中读取 `count` 值后写入**工作内存**，再从工作内存中读取，之后都是从自己的工作内存中读取的 `count` 值，因此并**没有发现更新 `count` 值的线程对 `count` 值的修改**。

### 2.3 保证可见性的方法

在 `Java` 中可以用以下 3 种方式保证可见性：

1. **使用 `volatile` 关键字：** 当一个变量被 `volatile` 关键字修饰时，**其他线程对该变量进行了修改后，会导致当前线程在工作内存中的变量副本失效，必须从主内存中再次获取，当前线程修改工作内存中的变量后，同时也会将其修改刷新到主内存中**。
2. **使用 `synchronized` 关键字：**`synchronized` 关键字能够保证**同一时刻只有一个线程获得锁**，然后**执行同步方法或者代码块**，并且确保**在锁释放之前，把变量的修改刷新到主内存中**。
3. **使用 `Lock` 相关的工具类：**`Lock` 相关的工具类的 `lock` 方法能够保证**同一时刻只有一个线程获得锁**，然后**执行同步代码块**，必须确保**执行 `unlock` 方法之前，把变量的修改刷新到主内存中**。

## 3 有序性

### 3.1 概念

有序性指的是**程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行**。

### 3.2 示例

```java
package top.grayson.juc.characteristic;

/**
 * @author peng.wei
 * @version 1.0
 * @date 2021/4/19 16:34
 * @Description JUC 有序性测试
 */
public class Singleton {
    private Singleton (){}

    private static boolean isInit = false;
    private static Singleton instance;

    public static Singleton getInstance() {
        if (!isInit) {//判断是否初始化过
            instance = new Singleton();//初始化
            isInit = true;//初始化标识赋值为 true
        }
        return instance;
    }
}
```

1. 这是一个有问题的单例模式示例。
2. 假如在编译期或运行期时指令重排，把 `isInit = true;` 重新排序到 `instance = new Singleton();` 的前面，**在单线程运行时，程序重排后的执行结果和代码顺序的执行的结果是完全一样的**，但是在多线程运行时就极有可能出现问题。
3. 比如，一个线程先判断 `isInit` 为 `false` 进行初始化，本应在初始化后再把 `isInit` 赋值为 `true`，但是因为指令重排后没初始化就把 `isInit` 赋值为 `true`，恰好此时另外一个线程在判断是否初始化过，`isInit` 为 `true` 就执行返回了 `instance`，这是一个没有初始化的 `instance`，肯定造成不可预知的错误。

### 3.3 如何保证有序性

1. 使用 `volatile` 关键字保证有序性。
2. 使用 `synchronized` 关键字保证有序性。
3. 使用 `Lock` 相关的工具类保证有序性。

## 4 参考文献

1. [学妹教你并发编程的三大特性：原子性、可见性、有序性](https://www.cnblogs.com/heihaozi/p/12909955.html)。

